---
title: "“五十一种心所”的最初问世"
date: "2018-05-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "“五十一种心所”的最初问世"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698213767180.39494914042973495.jpg)

![](./assets/17698213767800.3712956265549682.jpg)

##  “五十一种心所”的最初问世 

“心所法”，全名“心所有法”，简称心所，简单来说略相当于今天我们说的“心理活动”。据《成唯识论》，心所有三个性质：恒依心起，与心相应，系属于心。意思是，心所都是依心王而生起的、与心相应不离、系属、附属于心王的。 

《俱舍论》心所法有四十六，《成实论》心所法有四十九，《成唯识论》、 《显扬圣教论》、《百法明门论》 则计心所法有五十一。此中，《瑜伽师地论》本来可以说是瑜伽行派的根本论著，但是其中关于心所的广狭纷纷，于是《显扬圣教论》对其作了重新编目。 

《显扬圣教论·摄事品第一》： 

“心所有法者。谓若法从阿赖耶识种子所生。依心所起与心俱转相应。 

彼复云何？ 

谓遍行有五：一、作意；二、触；三、受；四、想；五、思。 

别境有五：一、欲；二、胜解；三、念；四、等持；五、慧。 

善有十一：一、信；二、惭；三、愧；四、无贪；五、无瞋；六、无痴；七、精进；八、轻安；九、不放逸；十、舍；十一、不害。 

烦恼有六：一、贪；二、瞋；三、慢；四、无明；五、见；六、疑。 

随烦恼有二十：一、忿；二、恨；三、覆；四、恼；五、嫉；六、悭；七、诳；八、谄；九、憍；十、害；十一、无惭；十二、无愧；十三、惛沈；十四、掉举；十五、不信；十六、懈怠；十七、放逸；十八、失念；十九、心乱；二十、不正知。 

不定有四：一、恶作；二、睡眠；三、寻；四、伺。”

唯识关于心、心所的框架最初就是在《显扬圣教论》定型的，比如把有部的“十大地法”分析为“遍行”和“别境”，六根本烦恼定型，二十随烦恼定型，四不定法的定型，都是此论首次提出的。《大乘百法明门论》、《唯识三十颂》等沿用了《显扬圣教论》的教说，《大乘阿毗达摩集论》、《杂集论》略作开合，到了《成唯识论》则最终定型完成。 

《大乘百法明门论》汉译有个副标题——《本事分》中略录名数，也有说“《本地分》中略录名数”，但据历史地观察，《瑜伽师地论·本地分》和《摄事分》中像“别境”、“随烦恼”、“不定心所”这些名词都没出现，心所的数目也没有定型为五十一。所以，《百法明门论》的副标题实际指向的应该就是《显扬圣教论·摄事分》。从文字上看，《百法明门论》几乎把上面《显扬圣教论》这一段的全文照搬了（加了头尾）。 

（不加声明看看……） 

![](./assets/17698213768390.2213508788397618.jpg)
